---
layout:     post
title:      "旋臂中的观察"
subtitle:   "——四·三零事件还原与分析"
date:       2022-05-03
author:     "出版社"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags: 
    - 王业奇
    - 五一劳动节
    - 四·三零事件
---

在前两篇关于风帆周事件及无事之周的文章中，我们提到过一个概念：风帆周事件只是一个开始，这只是衡水化进程上的第一步，真正的风暴在后面。而近日发生的四·三零事件完美吻合了这个观点。如果说风帆周事件是序章，那么此次事件则正式拉开了舞台的大幕。与往常一样，我们将在文中还原事件过程，并分析其背后的机理。

首先我们将按时间顺序整理这次事件始末。

## <center> 事件发生前（4月20日至4月28日） </center>

4月20日，由于拱墅区疫情爆发，包括十四中在内多所学校停课，转向线上教学。就十四中而言，学校于4月20日至4月21日和4月23日至4月28日（均为工作日）展开了线上教学。这一阶段几乎无任何节奏波动，但在但补课的方案正是在这一时期形成的。 

早在4月20日接到停课消息时，我们就考虑过校方可能以补偿停课借口占用法定节假日进行补课。尽管当初我没有对这种可能性进行深究，但一想到这个预言竟然会以如此残忍且公开的形式实现，我们就不寒而栗。

## <center> 4月29日 </center>
### <center> “过五一，实无义，巫医过五一” </center>
### <center> “何东涛，欲洞逃，冬涛卷东涛” </center>

4月29日上午，高二（6）班班级群中最先传出五一补课的消息。具体安排为5月3日、4日高二年级返校补课，按周二课表进行教学。无论六班官方的这些行为是有意为之还是无意泄露，这条消息都已经是已知的最早补课通知。这一通知在各大班级群中广泛传播，并成为之后一系列矛盾的导火索。
4月29日下午矛盾持续发酵。开始有同学在杭十四中万能墙（以下简称墙）上发表对补课的抗议言论，部分同学开始向教育局举报此事。同时补课消息在各班级群中得到官方确认。也就是在这一段时间，里有人创作了前面那副平仄并不合规，但其他方面优秀无可指摘的对联。
4月29日晚，矛盾完全爆发。至少十名分布在不同班级的学生向教育局举报了杭十四中占用法定节假日补课的行为。墙上几乎被同学的抗议以及对举报的呼吁所填满。我们可以认为4月29日晚是整个四·三零事件中学生热情最为高昂的两个时刻之一。尽管未得到有效反馈，但那时的同学大多相信学生能够通过抗争取得结果，也愿意与大家一同采取行动。在晚自修的末尾，数名五班同学自发将钉钉会议虚拟背景换为“誓死力争，还我假期”，以抗议校方侵占法定节假日的行为。由于开展抗议时晚自修已结束，这一事件并未为过多同学所知，不过后来墙也报道了这一体现抗争热情的行为。在那天更晚些时候，墙的运营者也表示墙几乎要炸了。
可以说4月29日的通知就是倒下的第一块多米诺骨牌，是四·三零事件的开始。

## <center> 4月30日 </center>
### <center> “校长看好你们”“这是我们与他们谈的条件” </center>

4月30日上午墙相较于昨日稍平淡一些。也就是在此时，联系事件与谈判事件的风波正在两个角落酝酿着。墙上不是有抗议的声音冒出来，但上午稍晚些时候，墙上出现第一条为校方辩护的言论，尽管如此，墙上与各班群里的火药味还是那样浓。

4月30日下午，四·三零事件中最有具有特征性的两大事件，联系事件与谈判事件发生了。下午的早些时候，有一位同学在墙上挂出了何东涛的联系方式，并宣称可以通过联系校长解决问题。是否有足够多的同学联系校长暂时不得而知，但我们可以确认是那位同学在稍晚些时候在墙上表示校长的微信申请与邮箱已经爆满，并附上了一条何东涛给她的留言。留言具体内容应该在前文《吉吉国史诗》作者的提供的材料中可以看到。这条留言与这位学生的行为本身就具有衡水式的转移话题与淡化矛盾的性质，因此成为了众多不满同学的攻击对象。

几乎是同一时间谈判事件的发生，也使阴云中的同学们看到一丝曙光。高二四班的谢睿整理出一份谈判条件后，通过家长与班主任联系上实际管理高二年级教导主任王业奇。谈判过程我们暂时不得而知，但我们可以确定的是，谢睿想与王业奇达成某种协议：只要王业奇向学生保证5月3日、4日为自修答疑并且为自愿参加，谢睿就不对此提出过多其他要求。

4月30日晚，谈判事件取得初步进展。据谢睿所言，王业奇初步同意谈判条件。而未取得成效的举报和令人发指的联系事件也使同学们热情再次达到高潮。墙上还是充满了同学们抗争的印记。有同学雇佣了水军进行举报，这一行为初衷是好的，但可能引起严重后果，不值得提倡。令人热泪盈眶的是，处于同样境地的杭高同学也在征得同意后，支援十四中同学进行举报。由此可见，无论双方校领导多么想在这对姐妹学校间制造隔阂与矛盾，两校同学间患难与共的友谊都是始终存在的。

4月30日发生的一系列事件将节奏推向最高峰。成为众矢之的的联系事件与带来希望的谈判事件，盲目突进的雇佣水军与雪中送炭的异校支援，共同使这一次风波获得四·三零事件的名称。

(补充:根据进一步还原，我们发现其实在4月30日就已经有“补偿协议”的消息得到确认，并且当晚的学生也并没有最开始推演是那么团结。在此勘误，对为各位带来的不便深感抱歉！）

## <center> 5月1日 </center>
### <center> “举报是没有用的”“墙里有老师，大家注意安全” </center>

5月1日上午高三年级正式返校补课。而各班官方早在前一日(初版总结有误）也在班级群中发布公告，声明多校校方与教育局达成协议，教育局允许因疫情停课的学校于五一期间进行补课。这份合法性有待商榷的协议浇灭了不少同学的热情，一些同学开始摇摆。晚些时候有人在墙上提醒同学墙里有老师活动，同学们应提高警惕。五月一日的剩余时间里几乎无事发生。谢睿的说法还是“有希望”，而墙上的同学也开始发出质疑的声音，但依然有部分同学在坚持。

## <center> 5月2日 </center>
### <center> “他们没有通知啊”“你们只管来” </center>

5月2日上午，王业奇本应按谈判条件要求各班班主任通知学生补课的“自习”与“自愿”两大原则，但实际上仅有高二（4）班（谢睿所在班级）发布了该通知。各班主任是否在意这个通知，甚至王业奇有无发布这一通知都已成为未解之谜，但毫无疑问，王业奇违反了谈判条件。也许他根本不在意，只是把谢睿当作微小的虫豸糊弄过去。谈判事件宣告失败

5月2日下午，一切已尘埃落定，人们还在墙上抗议，但已经晚了。五班官方要求学生前来自修，但同时也要求带齐试卷资料。当学生向班主任问起安排时，班主任表示：“这有什么区别吗？你们只管来。”

## <center> 事件发生后，5月3日至今 </center>

随后的两天，校方依旧在按原计划补课。除了谢睿与被隔离的同学，所有同学都参与了这次假期补课。人们开始淡忘数日前的风波。而在写下这行字的时候，我们仍未联系上谢睿。(注:事后我们联系上了谢睿，一切平安)

## <center> 回首 </center>

以上便是四·三零事件始末梳理。接下来我们将对照老例对几个点进行分析。 
首先是所谓的补偿协议，由于此类行政规定并非国家级别调休，因此理论上是依旧属于侵占法定节假日补课。即使算上所谓“未成年人保护法只保护义务教育阶段学校”之类含糊的辨辞，这种协议也违反了无数教育部以及省教育厅发布的禁止假期补课行政条文。但这次事件也反映了这个残酷的事实：哪怕是这种未经合法性审查的官方通知也能吓倒一大片学生。普法迫在眉睫。

其次是校长与教导主任的反应。何东涛在联系事件中发表了一系列转移矛盾的衡水式陈词，以青春为借口阻挠学生争取合法假期的正当请求。而王业奇也说一套做一套，表面上答应谢睿的条件，实际上基本无动于衷，只是让四班班主任敷衍一下谢睿。至于补课后，我们原本以为他们会对反抗学生进行调查与迫害，但实际上他们采取了更高明的手段——冷处理。这也是为什么我们必须记下此事的全过程，以防后人将其遗忘。

然后是这一事件所反映出的同学的力量，纵观整个四·三零事件，我们可以看到相当多的同学站出来，为维护合法而合理的假期而抗争。而这还只是广大同学中的一小部分。我们可以预测，倘若大多数学生以某种方式团结起来反抗校方的不公要求，那么这种反抗的成功就会如同奥威尔而所言，“像牛驱赶背上的苍蝇那样容易”。但话又说回来，现在最缺的正是团结。大多数同学只是想过日子的普通人，而且学校也不乏联系事件的发起者这类学生。现阶段我们唯一能做的，就是一步一步扩大神志清醒的范围。

最后我想聊聊谢睿。尽管没有取得成效，但他的行为并非像某些讥笑者说的那样是涉世未深者的无用之举。他脚踏实地去计划，去行动，去鼓起勇气与掌权者对话。他只是误判了当选者的无耻程度。又或者他根本没想着要成功，他只是去做了，仅此而已。这就够了。

如果说风帆周事件是我们在风暴的外围瞭望，那这次我们已经被卷进风暴的旋臂，还只是最小的那条。随着教育领域恶性竞争进一步激烈化，更多沉睡的巨物将会浮出水面，我们必须做好准备。
