---
layout:     post
title:      "十四不等式"
subtitle:   "十四拥有优良的餐饮环境，可以说数一数二，各类美食种类丰富且数目多样，可选择余地多。——十四招生简章"
date:       2022-05-19
author:     "甘某人"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags:
    - 王业奇
    - 食堂
---

五月十六日至五月十八日，十四中的操场作为体育中考的场所，这种事情没有什么奇怪的，但学校的操作却匪夷所思。

首先是1904，也就是小卖部的关闭。学校的说辞是“初三学生吃坏了冰饮无法担责”，而据某同学所言，“饮水机间歇性供不上水”，于是同学们簇拥至饮料机，随即傻眼——从上至下所有饮料一售而空，如果是被同学们买空的还尚可理解，而更搞笑的是据说神圣的体育中考生们也都大驾光临，出了一份力，这样学校的说辞就根本站不住脚了。而经过我的观察，我从未见过1904的商品摆放得如此整齐而齐全，再结合最近是招生季——其中的原因不言而喻。

其次是校园内各处的封锁，俨然把学校变成了一个迷宫，很大程度上影响了同学们的通行，同时也使得体锻、美术、音乐课的取消。这里直接引用另一位同学的话：“今天我交通用技术作业的时候打算直接进入实验楼和二教的通道，却被wyq‘贴心’指出，卷帘门拉上了，过不去，于是绕了一圈，等到我中午去拿的时候发现实验楼后门也锁了，操场空无一人却不让过，于是返回来绕了一大圈才进入zjf办公室。有先进教学资源的艺术楼和二教一楼被划为了‘通商口岸’，十四学子与狗不得入内打扰高贵的初中生体育中考间隔的休息。可当我中午拿作业时，所见之景使我疑惑，标志着休息室的三间教室有两间有两三人在里面聊天。另一间则没有开灯，连椅子都整齐的排在桌子上。体锻没了，美术课也没了，问精通世故的人，答曰：‘那是间休息室，整栋艺术楼都加以戒严，不允许本校人等随意出入。’”所以据我推测，其实十四追求的还是特殊时期的“体面”，再结合最近年级组对校服的要求“内外都须穿校服”——虽然没有多少人遵守——似乎确凿了。

这里值得细说的是1904。其关闭还是小事，忍一忍也就过去了，但这引发了一些更加匪夷所思的事。十四中有四个用饭处：西餐厅、中餐厅的一楼和二楼，还有一个便是1904。1904的关闭，无疑使得其他几个餐厅的人流量剧增，而这引发了五一七饥荒事件。

这一天我晚饭前往西餐厅用餐。高二的用餐时间是5：00至5：35，三十五分晚自习便开始了，因此时间还是比较紧张的。今天西餐厅的队伍格外长，我属于干啥啥不行干饭第一名的那种，因此我基本上是我们班第一个到的，然而我仍然排到十几分才吃上饭，而这天晚上我们发生了一件奇怪甚至荒谬的事情。我在这里大致梳理事情全貌（大部分是我向同学打听的，有错误欢迎提出）：

某几个同学因为队伍太长未能及时吃上饭，有的同学选择回家，有的同学选择求助老师点外卖。

而有一位同学，暂且称他为A，在一楼排队，其实他已经排到了，然而当轮到他时他却发现饭已经卖光。他烦躁地走向办公室（有一台座机），打通了他妈的电话，希望能够回家，也许因为比较生气，他的音量让在一旁的吉吉国王听见了，而此时他穿着红色衣服——这是伏笔——这是第一条导火线，此时他妈认为他只是想找个回家的接口所以没让他回去，这也是为什么他后来还在，实惨。

第二条导火线是另一位同学B，他听说众多同学没有吃上饭，却无一人去向年级组报告，于是挺身而出向年级组长烤鸡老师报告——大多数人误会他是自己作死，这属实是错怪了。

烤鸡老师这时的行为比较负责，她打通食堂经理的电话，质问对方，而得到的答复是“二楼的菜还有很多”，并获得食堂经理的一张菜的照片。这里据同学们反应，二楼的菜一般都是是中午的菜冻到下午，此时的菜应该是刚解冻的——而即使这些菜确确实实本来就在，而二楼的窗口只开了寥寥一两个，队伍已经排成了“L”型，在二楼吃的同学也很大概率排不到。

于是事情开始发展，我们自习分上下楼两个教室，自习快开始时烤鸡老师来到楼上教室，心平气和地宣称食堂还有菜，没有吃到饭地同学食堂经理免费请吃饭——这个处理是很合适的。然而接下来烤鸡老师却开始责怪同学们“明明有饭吃还说没有饭”如此如此。而随后吉吉国王也来到楼上教室，他看到了穿着红色衣服的同学C，于是问道：“你吃饱了吗？”“你吃饱了你叫什么？”正在做作业的同学C缓缓抬起头与吉吉国王对视，眼神里是懵逼和疑惑。后来经旁边同学提醒吉吉国王才意识到这不是同一个人，于是他眼神飘离地走开了。而后吉吉国王发表了与烤鸡老师相同地宣言，随后据同学们说——突然暴怒（虽然他一直是那个表情），音量突然提高，责备同学们“有饭吃还说没饭”“就是1904关了没零食吃不想去食堂吃饭”“乱造谣，乱说话”“带节奏”（大致的意思）。我很支持我一个同学的说法：“如果靠音量就有用的话驴早就称霸地球了”“吉吉国王就算是杀鸡儆猴也不带这么玩的啊，鸡都不在，猴们倒是一脸懵逼”。值得一提的是同学B自言被骂得很惨，被烤鸡老师暴捶，然而此时我们班主任有帮他说点话，好像是说“二楼的饭可能是一楼刚搬上去的”，属实给我整笑了。

然后视角来到楼下，同学A其实在楼下自习，他与另一位同学被我们班主任叫去食堂吃饭。而据他俩回忆，班主任说“现在是招生季，这种敏感的东西不要乱传”。而据其中一位同学评价这顿饭，“青椒炒肉里全是肉，第一次在食堂吃到这种饭”。而他俩回来时每人手上都拿着一瓶牛奶。同学A此时脸上是笑容，但不是满意的笑容，是被逗到了的笑容。

事情大概就是这样了。而当天晚上，班主任在家长群里发出十四中去年进入浙大的人数，希望家长转发。这两件事也许有关系，也许没有罢。

所以整件事情说下来，在十四眼里有这样一个不等式：招生宣传>在校学生处境。实在是有些可笑了。

