---
layout:     post
title:      "火箭班复活"
subtitle:   "利民元年四月中旬,火箭班皇帝复辟"
date:       2023-04-22
author:     "罗海东"
header-img: "img/火箭班复活.jpg"
tags:
    - 王业奇
    - 火箭班
---

> 利民元年四月中旬，上欲复火箭班之制，暗加图谋，取二教室于高一，预设雄奇瑰丽之黑板报以示劝勉；复向时之班主任，重排学生。四月十七日，招诸生演说于会议室。其语气势雄壮坚决，实则恶狠而有胁迫之意，文辞多空洞无物，不切实情。以而引诸生赴教室打扫，逐原教室午休二班学生十余人。观教室后黑板，其上为学生涂抹之类，或云“逸一世，误一世”，或以“Genshin Impact”置于原石形背景，如此之属，所在皆是。诸生遂捧腹而笑……
——《吉吉国史纪事本末·火箭班复活》

4月17日，*十四冢粗口*的火箭班复活了。

由于先前的断更，那些8月到12月的火箭班破事都暂时没有得到记录，但这并不影响我们讲述火箭班诈尸复活的故事。

## <center> 动员 </center>

4月17日中午12:40，午休期间吉吉国王把“最终火箭班”的学生召集到合班教室，让他们听他的讲话，下面是讲话内容，由上云经记录。

(记录及评注暂时缺失)

讲了20多分钟，他就带我们到301、302去打扫卫生了。同学们到了“独立并且没有干扰的教室”，发现有十来个在自修的二班同学，吉吉国王遍把他们都赶走了。结果黑板报根本没有开始搞，只有同学们以前画上去的内容。包括但不限于“逸一世，误一世”，“Genshin Impact”等等。

“这就是黑板报！”罗海东如是说。

于是走廊里充满了欢快的气息。

## <center> 第一周的混乱 </center>

火箭班复活第一周就发生了混乱与镇压。

4月17日晚，作者本人就走了，原因以后再讲。

复活后第一节晚自习第二节上课，二班的教教教教同学和一位七班的同学迟到了，被值班老师拍了下来。其中教教教教同学被拍了正面，七班的那位同学只拍到了背影。值班老师把照片发给吉吉国王，吉吉国王心怀不满，准备第二天晚自修来追责。

结果4月18日吉吉国王气冲冲赶到302门口时，发现十一班的三位同学迟到了，怒不可遏的他当场在门口骂三人，具体内容教室内的同学并没有听的很清楚，但是还是有几句被记录下来:“在这里我就是纪律。”“我骂他们不是因为你们，而是为了让教室里的人听到(是为了骂教室里的人。）”

骂完了教室外面的以后，他就进来骂教室里面的同学。他进来就提了昨晚两人迟到的事情，说“要不要把照片投出来”。由于是正面照，他很快就找到了可怜的教教教教同学。但是他没有找到另外一位同学，于是他指着和那个同学相反的方向说:“就是你们这里最吵，就在你们中间！”于是拿着手机对过去，可惜最终没有找到。

最后吉吉国王彻底急了:“你们是一个集体，一个人犯错，全班都要受惩罚！你们给我站起来，站半节课！”本着“什伍连坐制”的原则，吉吉国王令全班的国民都站了起来。多数国民都四目相对，不知所措，只能服从吉吉国王的命令。但在此时，有两位六班——年级里面最彪悍的班级之一——的同学也站起来，收拾书包，走人！这是自从第一天晚上作者本人的的退出后，火箭班的第二次减员。望着他们远去的背影，吉吉国王怒吼：“这两个人是六班的是吧？明天给我跟张传兵去说！”（这个事情的后续是：第二天，一位六班的同学对着张传兵输出了半个小时，张传兵成铁钳号了属于是）

大多数同学都痛恨吉吉国王的决定，但是只能忍气吞声，站了25分钟就坐下了。

从上面这件事情我们就可以看出吉吉国王的管理水平和管理方式。我们应该庆幸他已经好久没当班主任了，不然我都没法想象之前他当班主任的班级是怎么度过这三年的。由此可以看出，火箭班不仅是他向上级领导邀功，展示自己教学功绩的工具，也是满足他自己的管控欲的手段之一。而真正倒了大霉的就是那些年级前60名的同学们。高考前50天，他们本来都可以按照自己的学习节奏一步步复习，但是却被吉吉国王这位管人痴拉到这样一个火箭班里集中式管理。而且好好自修也就算了，目前不仅上课还没开始，还先这样罚站起来。所谓强调所谓纪律，唯一的作用是是让整个自习的效率大打折扣。而他们大多数人又需要通过三位一体或者是强基计划途径去走一些高水平大学，导致他们必须得有有一个比较好的档案，直接导致他们可能在面对吉吉国王时必须得忍气吞声（这点作者本人也有体会）。六班的另一位没有走的同学表示，他本来也想直接收拾东西走人，但是他的家人也告诉他在学校要“收敛一点”，主要还是因为这段时间是各个大学三位一体包括强基报名的一个时间点。更何况大多数这样年级前60的同学根本就不想和学校这样发生冲突，只想把自己学业的事情给搞好。但是吉吉国王这样子做，显然已经所有人都已经不满并且低效了。而且这还只是第一周的事情，我们完全无法想象，后面还会有什么样的幺蛾子出来。
